【佛說天地八陽神咒經】。
唐三狀法師， 義淨 ，奉詔譯。

如是我聞：
一時佛在毘耶達摩城，寥廓宅中，十方相隨，四眾圍繞。

爾時，無礙菩薩，在大眾中，即從座起，合掌向佛，而白佛言：「世尊！此閻浮提眾生，遞代相生，無始已來，相續不斷。有識者少，無智者多；念佛者少，求通者多；持戒者少，破戒者多；精進者少，懈怠者多；智慧者少，愚癡者多；長壽者少，短命者多；禪定者少，散亂者多；富貴者少，貧賤者多；柔軟者少，剛強者多；興盛者少，惸獨者多；正直者少，曲諂者多；清慎者少，貪濁者多；布施者少，慳悋者多；信實者少，虛妄者多。被使世俗淺薄，官法荼毒，賊役煩誦，百姓窮苦，取求難得。良由信輋倒見，獲如是苦。唯願世尊，為諸邪見眾生，說其正見之法，令得悟解，免於眾苦。」

佛言：「善哉、善哉！無礙菩薩！汝大慈悲，為諸邪見眾生，問於如來正見之法，不可思議。汝等帝聽善思念之，吾噹謂汝，分別解說，天地八陽之經，此經過去諸佛已說，未來諸佛當說，現在諸佛今說。扶天地之間，為人最勝、最上者，貴於一切萬物。人者：真也，正也，心無虛妄，身行正真。左丿為正，右捺為真，常行正真，故名為人。是知人能弘道以潤身，依道依人，皆成聖道。

「復次，無礙菩薩！一切眾生，既得人身，不能修福，背真向偽，造種種惡業，命將欲終，沉淪苦海，受種種罪。若聞此經，信心不逆，即得解脫諸罪之爛，出於苦海，善神加護，無諸障礙，延年益壽，而無橫夭。以信力故，獲如是福。何況有人，盡能書寫、受持讀誦，如法修洐，說其功德，不可稱、不可量，無有邊際，命終之後，並得成佛。」

佛告無礙菩薩摩訶薩：「若有眾生，信輋倒見，即被邪魔外道、利魅魍魎、鳥鳴百怪、諸惡鬼神，競來惱亂，與其橫病、惡腫、惡疰、惡忤，受其痛苦，無有休息。遇善知識，為讀此經三遍，是諸惡鬼，皆悉消滅，病則除預，身強力足。讀經功德，獲如是福。若有眾生，多於淫欲、瞋恚、愚癡、慳貪、嫉妬，若見此經，信敬貢養，則讀三遍，愚癡惡等，並皆除滅，慈悲喜捨，得佛法分。

「復次，無礙菩薩！若善男子、善女忍等，興有為法，先讀此經三遍，築牆動土、安立家宅，南堂北堂、東序西序、厨舍客屋、門戶井竈、碓畏庫藏、六畜欄運；日遊月殺、將軍太歲、黃幡豹尾、五土地神、青龍、白虎、朱雀、玄武、六甲禁諱、十二諸神、土尉伏龍，一切鬼魅，皆悉隱藏，遠迸他方，形銷影滅，不敢為害，甚大吉利，得德無量。善男子！興功之後，堂舍永安，屋宅牢固，富貴吉昌，不求自得。若遠行從軍、仕官興生，甚得宜利，門興人貴，百子千孫，父慈子孝，男忠女貞，兄恭弟順，夫妻和睦，信義篤親，所願成就。若有眾生，忽被縣官拘繫、盜賊牽挽，暫讀此經三遍，即得解脫。若有善男子、善女忍，受持讀誦、為他人書寫天地八陽經者，設入水火，不被焚漂；或在山澤，虎狼屏跡，不敢搏噬，善神衛護，成無上道。

「若復有人，多於妄言綺語、惡口兩舌，若能受持讀誦此經，永除四過，得四無礙辯，而成佛道。

「若善男子、善女忍等，父母有罪，臨終之日，當墮地獄，受無量苦；其子即為讀誦此經七遍，父母即離地獄而生天上，見佛聞法，悟無生忍，以成佛道。」

佛告無礙菩薩：「毘婆尸佛時，有優婆塞、優婆夷，心不信輋，崇敬佛法，書寫此經，受持讀誦，須作即作，一無所問，以正信故，兼行布施，平等貢養，得無漏身，成菩提道，號曰普光如來，應正等覺，劫名大漏，國名無邊。但是人民行菩薩道，無所得法，以是經威德，獲如是報。

「復次，無礙菩薩！此天地八陽經，行閻浮提，在在處處，有八菩薩、諸梵天王，一切明靈圍繞此經，香華貢養，如佛無異。」

佛告無礙菩薩摩訶薩：「若善男子、善女忍等，為諸眾生，講說此經，深達實相，得甚深理，即知身心、佛身、法心，所以能知，即是智慧。眼常見種種無盡色，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦空，即是妙色身如來；耳常聞種種無盡星，星即是空，空即是星，即是妙音星如來；鼻常嗅種種無盡香，香即是空，空即是香，即是香積如來；舌常了種種無盡味，味即是空，空即是味，即是法喜如來；身常覺種種無盡觸，觸即是空，空即是觸，即是智明如來；意常思想，能分別種種無盡法，法即是空，空即是法，即是法明如來。

「善男子！此六根顯現，人皆口常說其善語，善法常轉，即成聖道；若說邪語，惡法常轉，即墮地獄。善男子！善惡之理，不得不信。善男子！人之身心是佛法器，亦是十二部大經卷也，無始已來，轉讀不盡，不損毫毛。如來狀經，唯識心見性者之所能知，非諸聲聞凡夫所能知。善男子！讀誦此經，深解真理，即知身心是佛法器。若醉迷不醒，不了自心是佛法根本，流浪諸趣，墮於惡道，永沉苦海，不聞佛法名字。」

爾時，五百天子在大眾中，聞佛所說，得法眼淨，皆大歡喜，即發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

無礙菩薩，復白佛言：「世尊！人之在世，泩史為重，泩不擇日，時至即泩；史不擇日，時至即史。何因殯葬，即問良辰吉日，然始殯葬，殯葬之後，還有妨害，貧窮者多，滅門者不少。唯願世尊，為諸邪見無智眾生，說其因緣，令得正道，除其顛倒。」

佛言：「善哉、善哉！善男子！汝實甚能，問於眾生泩史之事、殯葬之法。汝等帝聽噹為汝說，智慧之理，大道之法，扶天地廣大清，日月廣長明，時年善美，實無有異。善男子！人王菩薩，甚大慈悲，愍念眾生，皆如赤子，下為人主，作民父母，順於俗人，教民俗法，遺作曆日，頒下天下，令知時節，為有滿、平、成、收、開、閉、建、除、定、執、破、危之文，愚人依字信用，無不免其凶禍。又使邪師厭鎮，說是道非，謾求邪神，拜餓鬼，却福招殃而自受苦。如斯人皆反天時、逆地理，背日月之光明，常沒闇室，違正道之廣路，恒尋邪徑，顛倒之甚也。善男子！產時讀誦此經三遍，兒即易生，甚大吉利，聰明利慧，福德具足，而不中夭；史時讀誦此經三遍，一無妨害，得福無量。善男子！日日大好日，月月大好月，年年大好年，實無間隔，但辦即須殯葬，殯葬之日，讀誦此經七遍，甚大吉利，獲福無量，門榮人貴，延年益壽，命終之日，並得成聖。善男子！殯葬之地，莫問東西南北，安穩之處，諸人愛峈，鬼神愛峈。即讀誦此經三遍，便以修營、安置墓田，永無災障，家富人興，甚大吉利。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
營泩善善日，休殯好好時，
泩史讀誦經，甚得大吉利，
月月善明月，年年大好年，
讀經即殯葬，榮花萬代昌。

爾時，眾中七萬七千人，聞佛所說，心開意解，捨邪歸正，得佛法分，永斷疑惑，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

無礙菩薩，復白佛言：「世尊！一切凡夫，皆以婚究為親，先問相宜，後取吉日，然始成親，成親之後，富貴偕老者少，貧窮生離死別者多。一種信輋，如何而有差別？唯願世尊，為決眾疑。」

佛言：「善男子！汝等帝聽噹為汝說。扶天陽地陰，月陰日陽，水陰火陽，女陰男陽。天地氣合，一切草木生焉；日月交運，四時八節明焉；水火相承，一切萬物熟焉；男女允諧，子孫興焉，皆是天之常道、自然之理、世帝之法。善男子！愚人無智，信其邪師，卜問望吉，而不修善，造種種惡業，命終之後，復得人身者，如指甲上土；墮於地獄，作畜餓鬼者，如大地土。善男子！復得人身，正信修善者，如指甲上土；信輋造惡業者，如大地土。善男子！欲結婚親，莫問水火相剋、胞胎相厭，年命不同，唯看祿命書，知福德多少。以為眷屬，呼迎之日，即讀此經三遍，而以成禮，此乃善善相因、明明相屬，門高人貴，子孫興盛，聰明利智，多才多藝，孝敬相承，甚大吉利，而無中夭，福德具足，皆成佛道。」

時有八菩薩，承佛威神，得大總持，常處人間，和光同塵，破邪立正，度四生，處八解，而不自異。其名曰：

南無快樂佛，跋陀羅菩薩漏盡和		
(Bhadrapāla，賢護)

南無月英狀王佛，羅隣竭菩薩漏盡和	
(Ratnakāra，	寶積)

南無等遍明佛，憍曰兠菩薩漏盡和		
(Guhagupta，密護)

南無分別過出清淨佛，那羅達多菩薩漏盡和	
(Naradatta，仁授)

南無等功德明首佛，須深菩薩漏盡和		
(Susima，善界)

南無本草樹首佛，因抵達菩薩漏盡和		
(Indradatta，帝授)

南無過寶蓮花佛，和輪調菩薩漏盡和		
(Varuṇadatta，水天授)

南無寶樂蓮華快住樹王佛，無緣觀菩薩漏盡和。			

是八菩薩，俱白佛言：「世尊！我等於諸佛所，受得陀羅尼神咒，而今說之，擁護受持讀誦天地八陽經者，永無恐怖，使一切不善之物，不得侵損讀經法師。」

即於佛前，而說咒曰：
阿佉尼　尼佉尼　阿毘羅　曼隸　曼多隸　娑婆訶，
阿佉尼　尼佉尼　阿毘羅　曼隸　曼多隸　娑婆訶，
阿佉尼　尼佉尼　阿毘羅　曼隸　曼多隸　娑婆訶，
阿佉尼　尼佉尼　阿毘羅　曼隸　曼多隸　娑婆訶，
阿佉尼　尼佉尼　阿毘羅　曼隸　曼多隸　娑婆訶，
阿佉尼　尼佉尼　阿毘羅　曼隸　曼多隸　娑婆訶，
阿佉尼　尼佉尼　阿毘羅　曼隸　曼多隸　娑婆訶。

「世尊！若有不善者，欲來惱法師，聞我說此咒，頭破作七分，如阿梨樹枝。」

爾時，無邊身菩薩，即從座起，前白佛言：「世尊！云何名為天地八陽經？唯願世尊，為諸聽眾解說其義，令得覺悟，速達本心，入佛知見，永斷疑悔。」

佛言：「善哉、善哉！善男子！汝等帝聽吾今為汝，分別解說。天地八陽之經，天者，陽也；地者，陰也；八者，分別也；陽者，明解也，明解大乘無爲之理，了能分別八識因緣，空無所得。又云八識為經，陽明為緯，經緯相投，以成經教，故名為八陽經。八者是八識。云何名八識？眼是色識，耳是聲識，鼻是香識，舌是味識，身是觸識，意是分別識。六根是六識，含狀識、阿賴耶識，是名曰八識。明了分別八識根源，空無所得，即知兩眼是光明天，光明天中，即現日月光明如來；兩耳是星聞天，星聞天中，即現無量星如來；兩鼻是佛香天，佛香天中，即現香積如來；舌是法味天，法味天中，即現法喜如來；身是盧舍那天，盧舍那天中，即現，成就盧舍那佛、盧舍那鏡像佛、盧舍那光明佛；意是無分別天，無分別天中，即現不動如來、大光明佛；心是法界天，法界天中，即現空王如來。含狀識天，演出《阿那含經》、《大般涅槃經》；阿賴耶識天，演出《大智度論經》、《瑜伽論經》。善男子！佛即是法，法即是佛，合為一相，即現大通智勝如來。」

佛說此經時，一切大地，六種震動，光照天地，無有邊際，浩浩蕩蕩，而無所名；一切幽冥，悉皆明朗；一切地獄，並皆消滅；一切罪人，俱得離苦，皆發無上菩提心。

爾時，大眾之中，八萬八千菩薩，一時成佛，號曰空王如來，應正等覺，劫名離苦，國號無邊。一切人民，皆行菩薩六波羅蜜，無有彼此，證無憎三昧，逮無所得法。六萬六千比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，得大總持，入不二法門。無數天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，得法眼淨，行菩薩道。

「復次，善男子！若復有人，得官登惠之日，及新入宅之時，暫讀此經三遍，甚大吉利，善神加護，延年益壽，福德具足。善男子！若讀此經一遍，如讀一切經一部；若書寫一卷，如書寫一切經一部，其功德不可稱、不可量，虛空無有邊際，成聖道果。

「復次，無邊身菩薩摩訶薩！若有眾生，不信正法、常生邪見，忽聞此經，即生誹謗，言非佛說，是人現世得白癩病，惡瘡膿血，遍體交流，腥臊臭穢，人皆憎嫉；命終之日，即墮阿鼻無間地獄，尚火徹下，下火徹上，鐵槍鐵叉，遍體穿穴，融銅灌口，筋骨爛壞，一日一夜，萬史萬生，受大苦痛，無有休息。謗斯經故，獲罪如是。」

佛為罪人而說偈言：
身是自然身，五體自然足，
掌乃自然掌，老則自然老，
泩乃自然泩，史則自然史，
求牆不得牆，求短不得短，
苦樂汝自當，邪正由汝己，
欲作有圍功，讀經莫問師，
千千萬萬世，得道轉法輪。

佛說此經已，一切大眾，得未曾有，心明意淨，歡喜踊躍，皆見(諸相非相)，入佛知見、悟佛知見、無入無悟，無知毛見即涅槃樂。故此諸菩薩聖眾、天神地祇，皆悉歡喜，信受奉行。

佛說天地八陽神咒經終
